#Messi es un perro
La respuesta rápida es por mi hija, por mi esposa,
porque tengo una familia catalana. Pero si me pre-
guntan en serio por qué sigo acá, en Barcelona, en
estas épocas horribles y aburridas, es porque estoy a
cuarenta minutos en tren del mejor fútbol de la his-
toria. Quiero decir: si mi esposa y mi hija decidieran
irse a vivir a Argentina ahora mismo, yo me divor-
ciaría y me quedaría acá por lo menos hasta la final
de la Champions. Y es que nunca se vio algo pareci-
do adentro de una cancha de fútbol, en ninguna
época, y es muy posible que no ocurra más.
Es verdad, estoy escribiendo en caliente. Redacto
esto la misma semana en que Messi hizo tres para
Argentina, cinco para el Barça en Champions y dos
para el Barça en Liga. Diez goles en tres partidos de
tres competiciones diferentes.
La prensa catalana no habla de otra cosa. Duran-
te un rato, la crisis económica no es el tema de
inicio en los noticieros. Internet explota. Y en medio
de todo esto a mí me acaba de pasar por la cabeza
una teoría extraña, muy difícil de explicar. Justa-
21mente por eso intentaré escribirla, a ver si termino
de darle vuelo.
Todo empezó esta mañana: estoy mirando sin
parar goles de Messi en Youtube, lo hago con culpa
porque estoy en mitad del cierre de la revista núme-
ro seis. No debería estar haciendo esto.
De casualidad hago clic en una compilación de
fragmentos que no había visto antes. Pienso que es
un video más de miles, pero enseguida veo que no.
No son goles de Messi, ni sus mejores jugadas, ni
sus asistencias. Es un compilado extraño: el video
muestra cientos de imágenes —de dos a tres segun-
dos cada una— en las que Messi recibe faltas muy
fuertes y no se cae.
No se tira ni se queja. No busca con astucia el
tiro libre directo ni el penal. En cada fotograma, él
sigue con los ojos en la pelota mientras encuentra
equilibrio. Hace esfuerzos inhumanos para que
aquello que le hicieron no sea falta, ni sea tampoco
amarilla para el defensor contrario.
Son muchísimos pedacitos de patadas feroces, de
obstrucciones, de pisotones y trampas, de zancadi-
llas y agarrones traicioneros; nunca las había visto a
todas juntas. Él va con la pelota y recibe un guada-
ñazo en la tibia, pero sigue. Le pegan en los talones:
trastabilla y sigue. Lo agarran de la camiseta: se re-
vuelve, zafa, y sigue.
Me quedé, de repente, atónito, porque algo me
resultaba familiar en esas imágenes. Puse cada frag-
mento en cámara lenta y entendí que los ojos de
22Messi están siempre concentrados en la pelota, pero
no en el fútbol ni en el contexto.
El fútbol actual tiene una reglamentación muy
clara por la que, muchas veces, caer al suelo es ase-
gurar un penal, o conseguir que se amoneste al za-
guero contrario es propicio para futuros contragol-
pes. En estos fragmentos, Messi parece no entender
nada sobre el fútbol ni sobre la oportunidad.
Se lo ve como en trance, hipnotizado; solamente
desea la pelota dentro del arco contrario, no le im-
porta el deporte ni el resultado ni la legislación. Hay
que mirarle bien los ojos para comprender esto: los
pone estrábicos, como si le costara leer un subtítulo;
enfoca el balón y no lo pierde de vista ni aunque lo
apuñalen.
¿Dónde había visto yo esa mirada antes? ¿En
quién? Me resultaba conocido ese gesto de intros-
pección desmedida. Dejé el video en pausa. Hice
zoom en sus ojos. Y entonces lo recordé: eran los
ojos de Totín cuando perdía la razón por la esponja.
Yo tenía un perro en la infancia que se llamaba
Totín. Nada lo conmovía. No era un perro inteli-
gente. Entraban ladrones y él los miraba llevarse el
televisor. Sonaba el timbre y no parecía oírlo. Yo
vomitaba y él no venía a lamer.
Sin embargo, cuando alguien (mi madre, mi
hermana, yo mismo) agarraba una esponja —una
determinada esponja amarilla de lavar los platos—
Totín enloquecía. Quería esa esponja más que nada
en el mundo, moría por llevarse ese rectángulo ama-
23rillo a la cucha. Yo se la mostraba en mi mano dere-
cha y él la enfocaba. Yo la movía de un lado a otro y
él nunca dejaba de mirarla.
No podía dejar de mirarla.
No importaba a qué velocidad moviera yo la es-
ponja: el cogote de Totín se trasladaba idéntico por
el aire. Sus ojos se volvían japoneses, atentos, inte-
lectuales. Como los ojos de Messi, que dejan de ser
los de un preadolescente atolondrado y, por una
fracción de segundo, se convierten en la mirada es-
crutadora de Sherlock Holmes.
Descubrí esta tarde, mirando ese video, que
Messi es un perro. O un hombre perro. Esa es mi
teoría, lamento que hayan llegado hasta acá con me-
jores expectativas. Messi es el primer perro que juega
al fútbol.
Tiene mucho sentido que no comprenda las re-
glas. Los perros no fingen zancadillas cuando ven
venir un Citroën, no se quejan con el árbitro cuan-
do se les escapa un gato por la medianera, no buscan
que le saquen doble amarilla al sodero. En los
inicios del fútbol los humanos también eran así.
Iban detrás de la pelota y nada más: no existían las
tarjetas de colores, ni la posición adelantada, ni la
suspensión después de cinco amarillas, ni los goles
de visitante valían doble. Antes se jugaba como jue-
gan Messi y Totín. Después el fútbol se volvió muy
extraño.
Ahora mismo, en este tiempo, a todo el mundo
parece interesarle más la burocracia del deporte, sus
24leyes. Después de un partido importante, se habla
una semana entera de legislación.
¿Se hizo amonestar Juan ex profeso para saltarse
el siguiente partido y jugar el clásico? ¿Fingió real-
mente Pedro la falta dentro del área? ¿Dejarán jugar
a Pancho acogiéndose a la cláusula 208 que indica
que Ernesto está jugando el Sub-17? ¿El técnico lo-
cal mandó a regar demasiado el césped para que los
visitantes patinen y se rompan el cráneo? ¿Desapare-
cieron los recogepelotas cuando el partido se puso
dos a uno, y volvieron a aparecer cuando se puso
dos a dos? ¿Apelará el club la doble amarilla de Paco
en el Tribunal Deportivo?
¿Descontó correctamente el árbitro los minutos
que perdió Ricardo por protestar la sanción que re-
cibió Ignacio a causa de la pérdida de tiempo de
Luis al hacer el lateral?
No señor. Los perros no escuchan la radio, no
leen la prensa deportiva, no entienden si un partido
es amistoso e intrascendente o una final de copa.
Los perros quieren llevarse siempre la esponja a la
cucha, aunque estén muertos de sueño o los estén
matando las garrapatas.
Messi es un perro. Bate récords de otras épocas
porque solo hasta los años cincuenta jugaron al fút-
bol los hombres perro. Después la FIFA nos invitó a
todos a hablar de leyes y de artículos, y nos olvida-
mos que lo importante era la esponja.
Y entonces un día aparece un chico enfermo.
Como en su día un mono enfermo se mantuvo er-
25guido y empezó la historia del hombre. Esta vez ha
sido un chico rosarino con capacidades diferentes.
Inhabilitado para decir dos frases seguidas, visible-
mente antisocial, incapaz de casi todo lo relacionado
con la picaresca humana. Pero con un talento asom-
broso para mantener en su poder algo redondo e in-
flado y llevarlo hasta un tejido de red al final de una
llanura verde.
Si lo dejaran, no haría otra cosa. Llevar esa esfera
blanca a los tres palos todo el tiempo, como Sísifo.
Una y otra vez. Guardiola dijo, después de los cinco
goles en un solo partido:
«El día que él quiera hará seis».
No fue un elogio, fue la expresión objetiva del
síntoma. Lionel Messi es un enfermo. Es una en-
fermedad rara que me emociona, porque yo amaba a
Totín y ahora él es el último hombre perro. Y es por
constatar en detalle esa enfermedad, por verla evolu-
cionar cada sábado, que sigo en Barcelona aunque
prefiera vivir en otra parte.
Cada vez que subo las escaleras internas del
Camp Nou y de pronto veo el fulgor del pasto ilu-
minado, en ese momento que siempre nos recuerda
a la infancia, digo lo mismo para mis adentros: hay
que tener mucha suerte, Jorge, para que te guste
mucho un deporte y te toque ser contemporáneo de
su mejor versión, y, trascartón, que la cancha te
quede tan cerca.
Disfruto esta doble fortuna. La atesoro, tengo
nostalgia del presente cada vez que juega Messi. Soy
26hincha fanático de este lugar en el mundo y de este
tiempo histórico. Porque, me parece a mí, en el Jui-
cio Final estaremos todos los humanos que han sido y
seremos, y se formará un corro para hablar de fútbol,
y uno dirá: yo estudié en Ámsterdam en el 73, otro
dirá: yo era arquitecto en São Paulo en el 62, y otro:
yo ya era adolescente en Nápoles en el 87, y mi pa-
dre dirá: yo viajé a Montevideo en el 67, y uno más
atrás: yo escuché el silencio del Maracaná en el 50.
Todos contarán sus batallas con orgullo hasta
altas horas. Y cuando ya no quede nadie por hablar,
me pondré de pie y diré despacio: yo vivía en Bar-
celona en los tiempos del hombre perro. Y no volará
una mosca. Se hará silencio. Todos los demás baja-
rán la cabeza. Y aparecerá Dios, vestido de Juicio Fi-
nal, y señalándome dirá: tú, el gordito, estás salvado.
Todos los demás, a las duchas.
